### 2012-02-14 Sniffer_I2C/informe/sniffer_resultados.tex

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

@@

\section{Prueba de frenado}
Se procede del mismo modo que en la prueba anterior (sección \ref{sec:arranque}), analizando los comandos enviados a los motores a la hora de apagarlos. Se realiza una prueba análoga a la anterior partiendo de los motores funcionando y bajando al mínimo la palanca de elevación, causando que estos se detengan.\\

Una vez que se lleva la palanca de elevación al mínimo, los motores se apagan y se permanece enviando ceros a los motores en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$. Se pueden sacar algunas conclusiones importantes de la última tanda de valores distintos de cero enviados:
\begin{itemize}
\item \textbf{El orden en el que se envían datos es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$}
\item \textbf{El registro en el que se escriben los datos es 0xA1}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item La comunicación entre el amo y los esclavos por medio del protocolo $i^2c$ se lleva a cabo mediante un  formato del tipo \begin{verbatim} Dirección esclavo - Lugar de memoria donde guardar dato - dato \end{verbatim}
\item Dicho formato se repite para todos los esclavos
\item Cada esclavo recibe una actualización de estado (un dato nuevo) cada $2 ms$
\item La velocidad mínima de funcionamiento se logra enviando el valor 50
\item La velocidad máxima de funcionamiento se logra enviando el valor 250
\item Cuando el mando de Elevación del control se encuentra al mínimo, se les envía el valor 0 a los cuatro motores periódicamente con el formato mencionado.
\item La dirección de memoria interna de todos los esclavos donde se guardan los datos recibidos por el maestro es siempre 0x$A2$ (ó $162$), a excepción del arranque y el frenado.
\item El último comando enviado antes de arrancar se guarda en el registro 0xA0.
\item El último comando enviado antes de frenar se guarda en el registro 0xA1.
\item El orden normal en el que se envían los comandos es $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$, menos en los casos descriptos en los 2 puntos anteriores donde el orden es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$.
\item La correspondencia entre las direcciones y los motores se muestra en la figura \ref{fig:correspondencias}. Mirando el cuadricóptero desde arriba, el motor con dirección 0xD0 es el de la derecha, el motor con dirección 0xD6 el de la izquierda, el 0xD4 el de adelante y el 0xD2 el de atrás.
\item Las direcciones 0xD0, 0xD2, 0xD4 y 0xD6 (de 8 bits) en realidad no refieren únicamente a direccionamiento, sino que incluyen además el bit de lectura/escritura, por lo cual cada esclavo tendrá una única dirección de 7 bits. Notar que las direcciones 0xD0 a 0xD6 al pasarlas a binario todas terminan en 0, lo cual implica que se tratan de comandos de escritura. Al omitir el último bit se obtienen las direcciones (sin incluir el bit de lectura/escritura) como se puede ver a continuación:
\begin{eqnarray}
\mathrm{0xD0} (11010000) &\longrightarrow &\mathrm{0x68} (1101000) \\
\mathrm{0xD2} (11010010) &\longrightarrow &\mathrm{0x69} (1101001) \\
\mathrm{0xD4} (11010100) &\longrightarrow &\mathrm{0x6A} (1101010) \\
\mathrm{0xD6} (11010110) &\longrightarrow &\mathrm{0x6B} (1101011) 
\end{eqnarray}
Las direcciones de los motores son entonces: \textbf{0x68}, \textbf{0x69}, \textbf{0x6A}, \textbf{0x6B}.
\item En las pruebas 0, 1, 2, 5, 6 y 7 se observa que la suma del valor promedio enviado al motor D0 más el enviado a la dirección D2 es similar a la suma de los valores entregados a los motores con dirección D4 y D6, lo cual implica un equilibrio en los pares realizados en ambos sentidos. Se infiere entonces que el movimiento según el eje ``z" se logra desequilibrando los pares en ambos sentidos (según ``z'' y según ``-z'')
\end{itemize}

@@

\section{Verificación}
\begin{huge}
TODO: verificaciones - arreglar fotos que tienen un marco feo - cambiar D0 con D2 en la ultima figura - grafica en el arranque - snifeada al frenar
\end{huge}

Comando i2cdetect de la librería nosequé... Resultado en terminal
\begin{verbatim}
root@beagleboard:~# i2cdetect -r 2
WARNING! This program can confuse your I2C bus, cause data loss and worse!
I will probe file /dev/i2c-2 using read byte commands.
I will probe address range 0x03-0x77.
Continue? [Y/n] y

@@

>>>>

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}

\usepackage{cancel}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

@@

Dichas diferencias se pueden observar claramente al graficar todos los datos obtenidos, como se muestra en la figura \ref{fig:arranque}. Se grafica para cada motor el valor que le llega (figura \ref{fig:arranque_val}) y el registro donde el valor es escrito (figura \ref{fig:arranque_reg}). Al analizar los resultados gráficamente resulta evidente el cambio en el registro al terminar de mandar los ceros. En la figura \ref{fig:arranque_val} se puede observar que el último cero que se manda a los motores, se manda alrededor de la muestra 150. Analizando la figura \ref{fig:arranque_reg} es clarísimo que alrededor de la muestra 150, el registro al que se envían los comandos cambia al valor 160 (0xA0), tal como se había observado anteriormente.

\begin{figure} [h!]
\centering
  \subfloat[Valores enviados a los motores]{\label{fig:arranque_val}
  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/arranque_val.png}}
  \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:arranque_reg} 
  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/arranque_reg.png}}
  \caption{Arranque}
  \label{fig:arranque}
\end{figure}

\section{Prueba de frenado}
\label{sec:frenado}
Se procede del mismo modo que en la prueba anterior (sección \ref{sec:arranque}), analizando los comandos enviados a los motores a la hora de apagarlos. Se realiza una prueba análoga a la anterior partiendo de los motores funcionando y bajando al mínimo la palanca de elevación, causando que estos se detengan.\\

Una vez que se lleva la palanca de elevación al mínimo, los motores se apagan y se permanece enviando ceros a los motores en el orden $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$. Se pueden sacar algunas conclusiones importantes de la última tanda de valores distintos de cero enviados, mostrada en la figura \ref{fig:snif_frenado}:
\begin{itemize}
\item \textbf{El orden en el que se envían datos es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$}
\item \textbf{El registro en el que se escriben los datos es 0xA1}
\end{itemize}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics/snif_frenado.png}
	\caption{Frenado}
	\label{fig:snif_frenado}
\end{figure}

Se presenta también un análisis gráfico en la figura \ref{fig:frenado}. En este caso, a diferencia del de la sección \ref{sec:arranque}, no es posible divisar con claridad el registro 0xA1 (161) en la figura \ref{fig:frenado_reg}, ya que se escriben comandos a una cantidad importante de registros diferentes.\\

\begin{figure} [h!]
\centering
  \subfloat[Valores enviados a los motores]{\label{fig:frenado_val}
  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/frenado_val.png}}
  \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:frenado_reg} 
  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/frenado_reg.png}}
  \caption{Frenado}
  \label{fig:frenado}
\end{figure}

Avalados por la prueba realizada en la sección \ref{sec:MSP} que se verá luego, se afirma que en realidad la aparición de estos registros (por ejemplo los números 81, 145, etc) son causados por el proceso de \emph{sniffeo} y no son, de hecho, el comando mandado a los motores.\\

Analicemos por ejemplo el valor 81. Es claro que el resultado de dividir el valor 162 (correspondiente al conocido registro 0xA2) es exactamente 81, por lo cual parece probable que haya sido generado por un error del \emph{sniffer}, ya que un corrimiento hacia la derecha de un bit en una palabra binaria es equivalente a realizar una división entre 2. Es probable entonces que el sniffer haya incluido un bit en 0 antes de la verdadera palabra y haya descartado el último bit, causando una aparente división entre 2. Más graficamente:\\

\begin{center} 162 = 10100010 $\rightarrow$ \color{green}0\color{black}1010001\color{red}\xcancel{0}\color{black} = 81\\
\end{center}

En verde se muestra el bit agregado y en rojo el eliminado.

@@

\begin{itemize}
\item La comunicación entre el amo y los esclavos por medio del protocolo $i^2c$ se lleva a cabo mediante un  formato del tipo \begin{verbatim} Dirección esclavo - Lugar de memoria donde guardar dato - dato \end{verbatim}
\item Dicho formato se repite para todos los esclavos
\item Cada esclavo recibe una actualización de estado (un dato nuevo) cada $2 ms$
\item La velocidad mínima de funcionamiento se logra enviando el valor 50
\item La velocidad máxima de funcionamiento se logra enviando el valor 250
\item Cuando el mando de Elevación del control se encuentra al mínimo, se les envía el valor 0 a los cuatro motores periódicamente con el formato mencionado.
\item La dirección de memoria interna de todos los esclavos donde se guardan los datos recibidos por el maestro es siempre 0x$A2$ (ó $162$), a excepción del arranque y el frenado.
\item El último comando enviado antes de arrancar se guarda en el registro 0xA0.
\item El último comando enviado antes de frenar se guarda en el registro 0xA1.
\item El orden normal en el que se envían los comandos es $D2\rightarrow D4\rightarrow D6\rightarrow D0$, menos en los casos descriptos en los 2 puntos anteriores donde el orden es $D0\rightarrow D2\rightarrow D4\rightarrow D6$.
\item La correspondencia entre las direcciones y los motores se muestra en la figura \ref{fig:correspondencias}. El motor con dirección 0xD0 es el de adelante, el motor con dirección 0xD4 es el de atrás y mirándolo de frente el de la izquierda se corresponde con 0xD0, y el de la derecha con 0xD6
\item Las direcciones 0xD0, 0xD2, 0xD4 y 0xD6 (de 8 bits) en realidad no refieren únicamente a direccionamiento, sino que incluyen además el bit de lectura/escritura, por lo cual cada esclavo tendrá una única dirección de 7 bits. Notar que las direcciones 0xD0 a 0xD6 al pasarlas a binario todas terminan en 0, lo cual implica que se tratan de comandos de escritura. Al omitir el último bit se obtienen las direcciones (sin incluir el bit de lectura/escritura) como se puede ver a continuación:
\begin{eqnarray}
\mathrm{0xD0} (11010000) &\longrightarrow &\mathrm{0x68} (1101000) \\
\mathrm{0xD2} (11010010) &\longrightarrow &\mathrm{0x69} (1101001) \\
\mathrm{0xD4} (11010100) &\longrightarrow &\mathrm{0x6A} (1101010) \\
\mathrm{0xD6} (11010110) &\longrightarrow &\mathrm{0x6B} (1101011) 
\end{eqnarray}
Las direcciones de los motores son entonces: \textbf{0x68}, \textbf{0x69}, \textbf{0x6A}, \textbf{0x6B}.
\item En las pruebas 0, 1, 2, 5, 6 y 7 se observa que la suma del valor promedio enviado al motor D0 más el enviado a la dirección D2 es similar a la suma de los valores entregados a los motores con dirección D4 y D6, lo cual implica un equilibrio en los pares realizados en ambos sentidos. Se infiere entonces que el movimiento según el eje ``z" se logra desequilibrando los pares en ambos sentidos (según ``z'' y según ``-z'')
\end{itemize}

@@

\section{Verificaciones}
Se presentan diversas verificaciones realizadas para corroborar la veracidad de las conclusiones sacadas, además de la corroboración experimental utilizando el puerto $i^2c$ de la Beagleboard.\\

\subsection*{i2cdetect}
Utilizando la librería \emph{i2c Tools}\footnote{http://www.lm-sensors.org/wiki/i2cToolsDocumentation} con la Beagleboard es posible mandar el comando \textbf{i2cdetect} que lo que hace es preguntar a todos los esclavos que estén presentes en el bus, por su dirección. El resultado en terminal es el siguiente
\begin{verbatim}
root@beagleboard:~# i2cdetect -r 2
WARNING! This program can confuse your I2C bus, cause data loss and worse!
I will probe file /dev/i2c-2 using read byte commands.
I will probe address range 0x03-0x77.
Continue? [Y/n] y

@@

Puede verse claramente que las direcciones de los esclavos obtenidas por la función mencionada son: \textbf{0x68}, \textbf{0x69}, \textbf{0x6A}, \textbf{0x6B}.

\subsection*{MSP430F5438}
\label{sec:MSP}
Se utiliza el chip \textbf{MSP430F5438}, que se muestra en la figura \ref{fig:MSP430F5438}.

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
	\begin{center}
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{./pics/MSP430F5438.jpg}
	\end{center}
	\vspace{-20pt}
	\caption{MSP430F5438}
	\label{fig:MSP430F5438}
\end{wrapfigure}

El MSP430F5438 posee un puerto $i^2c$ habilitado para su utilización. Se configurara como esclavo y se guarda en una variable todos los comandos recibidos en el bus. De este modo se logra independizarse de los problemas que pueda introducir el sniffer y se obtiene exactamente el comando mandado a ese esclavo. Se le configura la dirección 0x68 para comunicarse con el maestro cuando éste mande comandos a esa dirección.\\

Luego, analizando la variable donde se guardan los comandos, es posible obtener información más concluyente.\\

En la figura \ref{fig:MSP_arranque} se muestran los resultados obtenidos al adquirir datos en un arranque.

\begin{figure} [h!]
\centering
  \subfloat[Valores enviados a los motores]{\label{fig:MSP_arranque_val}
  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/MSP_arranque_val.png}}
  \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:MSP_arranque_reg} 
  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/MSP_arranque_reg.png}}
  \caption{Arranque detectado por el MSP430F5438}
  \label{fig:MSP_arranque}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:MSP_frenado} se muestran los resultados obtenidos al adquirir datos en un frenado.

\begin{figure} [h!]
\centering
  \subfloat[Valores enviados a los motores]{\label{fig:MSP_frenado_val}
  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/MSP_frenado_val.png}}
  \subfloat[Registro al que se envía el valor]{\label{fig:MSP_frenado_reg} 
  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics/MSP_frenado_reg.png}}
  \caption{Frenado}
  \label{fig:MSP_frenado}
\end{figure}

Estas últimas dos figuras son las corroboraciones más concluyentes que se obtuvieron. Ratifica y deja bien en claro lo antes dicho sobre los registros: \textbf{para el arranque se escribe en la dirección 0xA0 del esclavo y para el frenado se escribe en la dirección 0xA1.}\\

A su vez sirve de confirmación para los errores del sniffeado detectados en la sección \ref{sec:frenado}.

### 2012-02-14 tests/Motores/test_motores.tex

\chapter{Caracterización de los motores}
\section{Objetivo}
El objetivo de este Test es el de caracterizar el funcionamiento de los motores. Con dicho fin se busca determinar:

@@

\section{Materiales}
\begin{itemize}
\item Motores del cuadricóptero Turbo Ace X720	
\item LED IR TSAL6200
\item Detector IR TSOP38256
\item Balanza 
\item Beagleboard XM rev C
\item Osciloscopio digital
\item Generador de onda
\item Analizador lógico ChronoVu
\end{itemize}

%TODO canetti 13 feb
% agregar modelo de la balanza, apreciación, caracterización del error, etc
%Agregar modelo del osciloscopio y generador de onda
% tiene que poderse reproducir!
% agregar croquis del plan
% ref rota en la sección obtención de la la curva

@@

La salida del receptor IR se conecta directamente a un frecuencímetro.\\

@@

\item Para la relación entre comando I2C y la velocidad angular se propone un ajuste en base a los siguientes modelos:
	\begin{itemize}
	\item Modelo cuadrático $\omega=ax^2+bx$
	\item Modelo cúbico $\omega =a\prime x^3+b\prime x^2+cx$	
	\item Modelo de Monod $\omega = \frac{a\prime\prime x}{b\prime \prime x+c\prime\prime}$
	\end{itemize}

\item Para la relación entre comando I2C  y fuerza se propone un ajuste en base a los modelos: %TODO

@@

\subsubsection*{Desarrollo del experimento}
El procedimiento consiste en enviar distintos comandos I2C al cuadricóptero y registrar las diferentes lecturas de masa en la balanza para determinar el empuje de los motores y en registrar las diferentes medidas de frecuencia en el osciloscopio para determinar la velocidad angular de los cuatro motores.
El setup experimental puede observarse en la figura \ref{fig:setup1}
Se solidariza el cuadricóptero a una base de madera. Sobre esta última se añade peso suficiente para asegurar que el cuadricóptero no se eleve, se agregaron 3Kg de sobrepeso para asegurar completamente dicha condición. Al estar el sistema en equilibrio mecánico se cumple que:
%TODO agregar croquis
$$
\sum F_{ext}=0
$$
En este caso las fuerzas presentes son el peso del sistema ($M_total$) la normal de la balanza sobre el sistema($N$) y el empuje de los motores($T_total$). Por lo tanto

@@

@@

$$
T=3.5296\times10^{-5}\omega-4.9293\times10^{-4}
$$

@@

En la tabla \ref{tab:iw} se presentan los resultados obtenidos de frecuencia para distintos valores del comando I2C.
\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|} 
	\hline
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Velocidad angular (rpm)} &
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Velocidad angular (rad/s)} \\ \hline \hline
0 & 0 & 0\\ \hline 
50 & 17.29 & 108.6206 \\ \hline 
70 & 24.51 & 154.0166 \\ \hline 
90 & 31.65 & 198.8628 \\ \hline 
110 & 37.50 & 235.6194 \\ \hline 
130 & 43.06 & 270.5697 \\ \hline 
150 & 47.91 & 301.0431 \\ \hline 
170 & 52.58 & 330.3385 \\ \hline 
200 & 58.26 & 366.0741 \\ \hline 
250 & 66.45 & 417.5177 \\ \hline 
\end{tabular}
\caption{Comando $i^2c$ enviado y velocidad angular obtenida}
\label{tab:iw}
\end{table}

En la figura \ref{fig:iwi} se muestran gráficamente los resultados obtenidos de ajustar un modelo cuadrático a la curva \emph{comando $i^2c$ vs. velocidad angular}.

\begin{figure} [h!]
\centering
  \subfloat[Curva $i^2c$ contra velocidad angular]{\label{fig:iw}
  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./Pics/iw.png}} 
  \subfloat[Curva velocidad angular contra $i^2c$]{\label{fig:wi} 
  		\includegraphics[width=.5\textwidth]{./Pics/wi.png}}
  \caption{$i^2c$ y velocidad angular}
  \label{fig:iwi}
\end{figure}

Se realiza el ajuste de dos maneras similares. En la primera, mostrada en la figura \ref{fig:iw}, se propone un modelo cuadrático y otro cúbico para la velocidad angular en función del comando $i^2c$. En la segunda, mostrada en la figura \ref{fig:wi}, se proponen los modelos cuadrático y cíºbico para el comando $i^2c$ en función de la velocidad angular.

\subsubsection*{Ajuste 1}
Se ajusta la velocidad angular con el comando $i^2c$ de forma que la velocidad angular siga un modelo cuadrático frente al comando $i^2c$.\\

Los resultados obtenidos son, para el modelo cuadrático:
\begin{itemize}
\item Modelo: $w=-3.380\times 10^{-3}x^2+2.531x-3.493$
\item Desviación estándar: $\sigma = 2.854$
\end{itemize}
Los resultados para el modelo cúbico son:
\begin{itemize}
\item Modelo: $w=-3.521\times 10^{-6}x^3-2.064\times 10^{-3}x^2+2.407x-1.602$
\item Desviación estándar: $\sigma = 2.452$
\end{itemize}

No resulta claro su alguno de los modelos es el indicado. Se obtienen desviaciones no muy chicas. Hay que probar con otro modelo.

\subsubsection*{Ajuste 2}
Se ajusta la velocidad angular con el comando $i^2c$ de forma que el comando $i^2c$ siga un modelo cuadrático frente a la velocidad angular.\\

Los resultados obtenidos son, para el modelo cuadrático:
\begin{itemize}
\item Modelo: $x=6737\times 10^{-4}w^2+2.924\times 10^{-1}w+4.351$
\item Desviación estándar: $\sigma = 4.171$
\end{itemize}
Los resultados para el modelo cúbico son:
\begin{itemize}
\item Modelo: $x=2.211\times 10^{-6}w^3-7.115\times 10^{-4}w^2+5.104\times 10^{-1}w+1.999\times 10^{-2}$
\item Desviación estándar: $\sigma = 4.013\times 10^{-1}$
\end{itemize}

En este caso se puede ver que la desviación estándar obtenida con el modelo cúbico es 1 orden menor que la obtenida con el modelo cuadrático. Además al observar la figura \ref{fig:wi} se divisa claramente que la curva del modelo cúbico se ajusta mejor a los datos obtenidos experimentalmente. Se concluye entonces que las magnitudes en cuestión se relacionan de la siguiente forma:
$$x=2.211\times 10^{-6}w^3-7.115\times 10^{-4}w^2+5.104\times 10^{-1}w+1.999\times 10^{-2}$$

\subsection{Obtención de la curva $i^2c$ contra fuerza}

Se enviaron distintos comandos de $i^2c$ y utilizando una balanza electrónica de 5g de apreciación se procedió a medir la fuerza que realizan los 4 motores juntos. Luego, avalados por las conclusiones de la sección \ref{sec:motores}, se obtiene la fuerza de cada motor, simplemente dividiendo la fuerza total entre 4. Los datos se presentan en la tabla \ref{tab:if}.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|} 
	\hline
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Fuerza (N)} \\ \hline \hline
	  0 &      0 \\ \hline
	 50 &0.34335 \\ \hline
	 70 &0.73575 \\ \hline
	 90 & 1.2263 \\ \hline
	110 & 1.8762 \\ \hline
	130 &  2.477 \\ \hline
	150 & 3.0656 \\ \hline
	170 & 3.7278 \\ \hline
	200 & 4.5862 \\ \hline
	250 &  5.886 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Comando $i^2c$ enviado y fuerza obtenida}
\label{tab:if}
\end{table}

>>>>

\chapter{Caracterización de los motores}
\section{Objetivo}
El objetivo es el de caracterizar el funcionamiento de los motores. Con dicho fin se busca determinar:

@@

\section{Materiales}
\begin{itemize}
\item Motores del cuadricóptero Turbo Ace X720	
\item LED IR TSAL6200
\item Detector IR TSOP38256
\item Resistencia de $20 \Omega$
\item Generador de onda
\item Fuente de alimentación de $5V_{DC}$
\item Osciloscopio digital
\item Balanza 
\item Beagleboard XM rev C
\item Analizador lógico ChronoVu
\item Buffer Octal 74HC245
\end{itemize}

% agregar modelo de la balanza, apreciación, caracterización del error, etc
%Agregar modelo del osciloscopio y generador de onda

@@

La salida del receptor IR se conecta directamente al osciloscopio digital.\\

@@

\item Esta relación es interesante si el control se centra en determinar los valores de la velocidad angular de los motores para realizar una acción de control concreta. En este caso se determinará el valor de dicha velocidad angular y a partir del mismo se busca determinar el comando I2C correspondiente, por lo tanto para la relación entre comando I2C y la velocidad angular se propone un ajuste en base a los siguientes modelos:
	\begin{itemize}
	\item Modelo cuadrático $x=a\omega^2+b\omega$
	\item Modelo cúbico $x =a\prime \omega^3+b\prime \omega^2+c\omega$

@@

\item Para la relación entre comando I2C  y fuerza se propone un ajuste en base a los modelos:
	\begin{itemize}
	\item Modelo lineal $T=a\omega$
	\item Modelo cuadrático $T=a\prime \omega^2+b\prime\omega$
	\item Modelo cúbico $T=a\prime \prime \omega^3+b\prime\prime\omega^2+c\prime\omega$
	\end{itemize}

\subsubsection*{Desarrollo del experimento}
El procedimiento consiste en enviar distintos comandos I2C al cuadricóptero y registrar las diferentes lecturas de masa en la balanza para determinar el empuje de los motores y en registrar las diferentes medidas de frecuencia en el osciloscopio para determinar la velocidad angular de los cuatro motores.
El setup experimental puede observarse en la figura \ref{fig:setup1}
Se solidariza el cuadricóptero a una base de madera. Sobre esta última se añade peso suficiente para asegurar que el cuadricóptero no se eleve, se agregaron 3Kg de sobrepeso para asegurar completamente dicha condición. Al estar el sistema en equilibrio mecánico se cumple que:
%TODO agregar croquis
$$
\sum F_{ext}=0
$$
En este caso las fuerzas presentes son el peso del sistema ($M_{total}$) la normal de la balanza sobre el sistema($N$) y el empuje de los motores($T_{total}$). Por lo tanto

@@

\subsubsection*{Objetivos específicos}
Los objetivos de este experimento son:

\begin{itemize}
\item Obtener la relación entre velocidad angular y torque
\item Obtener la relación entre comando i2c y torque.
\end{itemize}

\subsubsection*{Modelos de ajuste}
Al igual que en el experimento anterior se fuerzan los modelos para que pasen por el cero ya que sin comando i2c no hay velocidad angular y por lo tanto no hay torque. Realizando esta consideración y los modelos estudiados phara las fuerzas y momentos de las hélices se proponen los siguientes modelos de ajuste:

\begin{itemize}
\item Para la relación entre velocidad angular y torque se propone un modelo cuadrático:
	\begin{itemize}
	\item $Q=a\omega^2+b\omega$
	\end{itemize}
\item Para la relación entre comando i2c y torque se proponen los siguientes modelos
%TODO
\end{itemize}

\subsubsection*{Desarrollo del experimento}
Se ubica el cuadricóptero sobre la balanza. Se retiran tres de las cuatro hélices del cuadricóptero. La cuarta hélice se rota de forma que el eje en torno al cual rota sea paralelo respecto del plano del plato de la balanza. Se ubica el detector IR de forma de poder medir la velocidad angular de la hélice. El setup de medida puede verse en las figuras \ref{fig:setup2}. De acuerdo a lo estudiado la hélice presenta un torque ($Q$) positivo respecto de su eje central si el motor rota en sentido anti-horario. Nos proponemos calcular el torque total respecto de dicho eje. Las fuerzas presentes en el sistema son: la fuerza de empuje, la normal y las fuerzas reactivas en el plano del plato de la balanza. Estas últimas y el empuje no realizan ningún torque en la dirección de interés. Recordamos que el torque de una fuerza respecto de un eje se calcula como:
$$
\tau=\vec{r} \times \vec{F} 
$$
Donde $\vec{F}$ es la fuerza considerada y $\vec{r}$ es vector distancia entre el eje y el punto de aplicación de la fuerza.\\

Definimos el largo $l=$ como la distancia entre el eje de la hélice y el centro de masa del cuadricóptero. Asumimos que el peso aplica sobre el centro de masa y la normal sobre la recta que pasa por el centro de masa del cuadricóptero y es perpendicular al plano del plato de la balanza.

De esta forma se tiene que el torque total vale:
$$
\tau=Q+lM_{total}g-lN=Q+l(M_{total}g-N)
$$

Como se explico anteriormente luego de tarar la balanza la masa medida por la misma corresponde a $M_{medida}=\frac{M_{total}g-N}{g} $. De esta forma se puede escribir el torque total sobre el sistema como:
$$
\tau=Q+lM_{medida}g
$$
Al igual que en el experimento anterior el sistema se encuentra en equilibrio mecánico y por lo tanto: 
$$
\tau=0
$$

De esta forma queda claro que el torque que nos interesa caracterizar puede calcularse como:
$$
Q=-lM_{medida}g
$$

@@

$$
T=3.5296\times10^{-5}\omega^2-4.9293\times10^{-4}\omega
$$

@@

En la tabla \ref{tab:iw} se presentan los resultados obtenidos de frecuencia para distintos valores del comando I2C. En la figura \ref{fig:iwi} se muestran además de los datos obtenidos las curvas predichas por los modelos de ajuste por los que se optó.
\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|} 
	\hline
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Velocidad angular (rpm)} &
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Velocidad angular (rad/s)} \\ \hline \hline
0 & 0 & 0\\ \hline 
50 & 17.29 & 108.6206 \\ \hline 
70 & 24.51 & 154.0166 \\ \hline 
90 & 31.65 & 198.8628 \\ \hline 
110 & 37.50 & 235.6194 \\ \hline 
130 & 43.06 & 270.5697 \\ \hline 
150 & 47.91 & 301.0431 \\ \hline 
170 & 52.58 & 330.3385 \\ \hline 
200 & 58.26 & 366.0741 \\ \hline 
250 & 66.45 & 417.5177 \\ \hline 
\end{tabular}
\caption{Comando $i^2c$ enviado y velocidad angular obtenida}
\label{tab:iw}
\end{table}

\begin{figure} [h!]
\centering  
\includegraphics[width=.8\textwidth]{./Pics/wi.png} 
\caption{Curva $i^2c$ en función de la velocidad angular}
\label{fig:iwi}
\end{figure}

A simple vista en la figura ya puede observarse que el modelo cúbico aproxima mejor que el modelo cuadrático.
Los resultados obtenidos para los modelos de ajuste propuesto vienen a confirmar dicha constatación.

Para el modelo cuadrático se obtiene:
\begin{itemize}
\item Parámetros: $a=6.1226\times10^{-4}s^2$, $b=0.3270\times 10^{-4}s$
\item Error promedio: $e=5.08\times 10 ^{-1}$
\item Desviación estándar :$\sigma=4.42$
\end{itemize}

Para el modelo cúbico se obtiene:
\begin{itemize}
\item Parámetros: $a\prime = 2.2118\times 10^{-6}s^3$, $b\prime =-71258\times 10^{-4}s^2$, $c\prime=0.5106s$
\item Error promedio: $2.04\times10^{-3} $
\item Desviación estándar: $\sigma=4.01\times 10^{-1}$
\end{itemize}

El error promedio obtenido con el modelo cúbico y la desviación estándar son menores que en el modelo cuadrático. Además se observa claramente que la curva del modelo cúbico ajusta mejor los puntos. Esta es evidencia suficiente para elegir dicho modelo. Tendremos entonces que:

$$
x=2.2118\times 10^{-6}\omega^3 -71258\times 10^{-4}\omega^2+0.5106\omega
$$
\subsection{Obtención de la curva $i^2c$ contra fuerza}
Se presentan los datos obtenidos para la determinación de la curva de interés en la tabla \ref{tab:if}.
\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|c|c|c|c|} 
	\hline
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)} & \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Comando $i^2c$} & 
	\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{peso (g)}\\ \hline \hline
	  0 &      0  & 130 &-1010\\ \hline
	 50 &-140 &150 &-1250\\ \hline
	 70 &-300 &170 &-1520\\ \hline
	 90 & -500&200 &-1870 \\ \hline
	110 & -765 &250&-2400\\ \hline
\end{tabular}
\caption{Comando $i^2c$ enviado y fuerza obtenida}
\label{tab:if}
\end{table}
